---
title: JI技巧
description: Job Interview tips
date: 2021-01-12T12:20:26+08:00
image: cover.jpg
categories:
    - 面试
tags:
    - 面试
---

1. 自我介绍的模板
   突出能力 ✅

   突出兴趣
   突出性格

   之后！！！重要！！！！对自己进行总结+求职意向的说明

    * 申请岗位的理由，有自己的话复述一下岗位要求：
   看好行业岗位前景/我的个人兴趣/非常适合发挥我的能力

    * 结合自己的介绍，阐述自己为什么适合这个岗位，总结匹配性
    我过去的经历，已经储备了xx能力（重复一下具体能力名称），我自己也是一个xx的人（具体的性格特点价值观）
    我觉得xx的经历对我申请这个岗位有很大帮助（引导面试官后续询问亮点经历）。除了工作之外，我平时还喜欢xx，也对我申请这个岗位有帮助。（爱好、兴趣，能够说明你的性格特点价值观，切记匹配岗位要求）

    自我介绍要点： 3分钟串联经历，给经历做**总结**，最后重申自己为什么申请这个岗位，为什么适合这个岗位。

2. 详细介绍过往经历
   面试官可能会问：详细介绍一下你在xx的工作经历？能具体介绍一下xx项目的过程吗？
   ！！！拒绝流水账！！！重点是**展示具体能力、工作方法和态度、特长**
   这里可以运用STAR原则 situation task action reuslt

   (1) 情景 —— 这个情景有多重要？
   面试官会根据这个判断你是否收到**重用**。
   可以增加以下表述：
   我所在的这个组是公司当时重点发力的部门/公司主营业务部门；
   我们这个项目当时是为了解决平台的新增xx需求

   岗位如下三类，可以进行下下归类：
   主营业务岗位/主营业务相关项目 —— 公司当下最重要的部门
   创新业务线/创新项目 —— 公司的未来
   业务核心支撑部门 —— 稳定性、持续性的部门

   (2) 任务 —— 你的任务**独特性**是什么？
    任务的独特性能够通过过往经历更好地体现你的能力、性格、价值观。独特性主要分为以下三种：
    独立完成型 —— 独自承担某项工作，要介绍细节 （能力认可）
    横向对比型 —— 同样类型工作，和其他同事比，特色之处 （优势）
    体现能力型 —— 对难点进行抽象，协调能力/短时间高强度/认真细致/快速学习

    (3) 行动 —— 你工作的亮点是什么？
    亮点大致可以分为以下五种：
    高举高打型 —— 专业、深度、超越同级别/年龄工作者的方法
    努力拼搏型 —— 花时间、精力
    独立思考型 —— 用和别人不同的方式
    善用资源型 —— 解决问题，借助外部资源
    克服困难型 —— 突出任务中的矛盾，体现自己能力

    (4) 结果 —— 有多超预期？
    不要出现假大空的词汇，例如 大量、很多、显著、广泛、非常，尽量使用具体数字、事实，并且要给一个**参照系**

    * 和自己比
    系统效率提升了xx，收入提升了xx，费率降低了xx，超额完成KPIxx
    和别人比
    排名前xx%，比别人快xx%

    * 额外价值
    优化了流程，标准化了工序，自动化了工作，开辟新渠道，学习了xx技能

    总结要点：STAR结构化阐述，S突出重要性，T突出独特性，A突出亮点，R突出超预期。


3. 如何回答专业问题
   (1) 有标准答案的问题
   首先基础知识、题库刷起来！
   考验临场表现的难题：
   a。 10秒想不出来的问题，先套话。
   “这个问我我需要组织一下思路/思考一下/回忆一下/准备一下”
   三个要点：
   * 正视面试官 —— 表现冷静
   * 笔记本 —— 写写画画，减压
   * 思考不超过30秒 —— 避免空气凝固
  
   b。表示不知道，但是知道答案的大概范围/思路
   让面试官了解到虽然暂时回答不上来，但是知道是哪个领域的，回去补课的话可以掌握。

   c。表示不知道，但是可以回答类似问题，并且给出答案
   xxx不太熟悉，用的比较少，我用过其他xxx，可以介绍一下吗？
   —— 考察知识技能之外，还看表达能力、逻辑性，避免被动地被面试官发现更多不熟悉

   (2) 开放性问题
   主要考察表达、逻辑、沟通、知识深度和广度。
   三个要点：
   * 垫话
    “稍微准备一下” 然后把要点写在笔记本上。这样可以进行缓冲
   * 用词专业
     回答时尽量用专业术语
   * 提前准备面经
    把所有真题都认真吸收。开放性问题要自己尝试写答案，掌握方法而不是死记硬背。


4. 如何回答个人问题
   (1) 为什么离开上一家？
   ❌ 毫无主见型  大家都。。。
   ❌ 抱怨型 没发展。。气氛差。。
   ✅ 前景美好型
   公司的美好前景+**具体细节**
   公司的发展势头
   市场快速发展
   公司战略明确，对员工更有上升空间
   公司技术/商业模式更好
   岗位需求在扩大
   学到/得到更多知识或者经验

   ✅ 个人兴趣型
   公司的xx + **详细解释**
   贵公司的工作内容
   贵公司岗位使用的技术
   贵公司的工作节奏、气氛

   ✅ 发挥价值型
   我的技术/知识/背景/性格 + **算账/对比**

   (2) 自我评价
   优缺点/你是个什么样的人？

   **第一，先认真评价一下自己** 回顾bbc
   **第二，找一下目标公司、目标岗位需要什么样的人** JD中都会提到，对比一下。软性实力、个人特点和岗位是否匹配？
   **第三，取交集**

   谈个人特点、优点，可以使用三段论：
   我是一个xx的人，xxx比较强，xxx是我的一个优点。 —— 结论
   比如我之前xxx，我平时xxx  —— 事实支撑，更可信
   在这个岗位上，我能发挥/适应/解决xxx —— 强化你的优点与目标岗位需求的关系

   如果明确问了缺点？
   ❌ 过分实在型 粗心、情绪起伏大。。。
   ❌ 明贬暗褒型 工作太拼。。。
   ❌ 避重就轻型 不注意着装。。。
   ❌ 答不出来型 。。。。

   ✅ 主要工作的次要技能，说自己有待提高。
   介绍背景+主要矛盾的次要方面。
   作为xxx，xxx比较扎实，但是对xxx这块不是很熟悉。
   我也在多和同时学习，提升这部分能力。

   ✅ 用详细的描述让缺点变成特点
   特点+具体场景+解决方案

   (3) 职业规划
   **短期**职业规划是面试官最关心的。需要体现稳定性。
   **实现的目标**短期掌握哪些能力、解决什么问题、成为哪一种更高职位的人才
   看一看比自己高1-2个职级的人。再看JD。和业内资深人士交流。
   **提高或者实现的路径** 工作中学习哪些技能、提升经验、业余时间如何提高，展示未来3-5年的成长思路。如果很清楚短板，就具体描述如何提高短板。

   重点：目标明确、路径清晰。这会向面试官展示出稳定性、成长性。
   我希望xx年后可以开始独立负责xx项目 —— 明确目标
   短期内我会xxx，xxx。xxx。 —— 路径

   (4) 其他问题
   注意回答问题要和之前体现出的个人性格、价值观、自我介绍保持一致。
5. 如何给公司提问题
   ！！不要问公开可以搜索到的问题
   非HR：职业发展的路径，工作氛围，团队工作节奏
   部门在公司定位
   战略级产品类型
   技术栈
   具体分工
   部门发展规划
   主要客户群体

   **反馈或追问**
   **对个人提升的关心**
   入职后培训体系
   职业发展路径
   今生
   未来1年什么成果

   **结合自己的背景** 进行追问/反馈。
6. 除了当场面试之外的三个细节
   (1) 排练
   语速适中
   声音适中
   音调适中
   平视
   目光正直
   身体不要乱动
   (2) 面试当天
   早去
   熟悉场地气氛
   找人闲聊 前台、HR、其他面试者，进入与人沟通的情景
   临走留个联系方式，加微信
     表示感谢
     询问是否需要补充材料
     录取了：提前聊一聊 没录取：打个招呼，再次感谢
   (3)